\bf О задаче обучения смеси экспертов

### 2020-09-13 paper/ExpertLearningTask.tex
add tasks

>>>>

\section{Пока это поток мыслей о генерации данных}
Основной задачей машинного обучения является \textit{восстановление зависимостей} по некоторым \textit{данным}.

Для восстановления зависимостей нужны данные. Также важно понимать, что это за данные, откуда они, как они порождены.

Для восстановления зависимостей обычно вводятся гипотезы о том как данные были порождены. Рассмотрим следующие гипотезы порождения данных:
\begin{enumerate}
	\item \textbf{Базовая гипотеза порождения данных} --- гипотеза порождения данных, которая состоит из признакового описания объектов, отображения объектов в некоторые ответы, ответы для заданных объектов.
	\item \textbf{Гипотеза порождения данных со смесью моделей} --- гипотеза порождения данных, в которой вместо одной модели используется несколько моделей, причем выбор модели для каждого объекта происходит не зависимо от самого объекта.
	\item \textbf{Гипотеза порождения данных со смесью экспертов} --- гипотеза порождения данных, в которой вместо одной модели используется несколько моделей, причем модель для каждого объекта выбирается на основе самого объекта.
\end{enumerate}

Далее гипотезу порождения данных разберем на основе предположений о генерации этих данных природой. А нашей итоговой задачей будет понять, как природа сгенерировала данные.

\subsection{Базовая гипотеза порождения данных}
Разберем базовую гипотезу порождения данных более подробно. Для простоты рассмотрим порождения данных, где в качестве целевой переменной будет число $0$ или $1$ --- задача классификации.

Процесс порождения данных природой следующий:
\begin{enumerate}
	\item Пусть природе изначально выдали объекты, причем задали признаковое описание объектов:
\[
\mathbf{X} \in \mathbb{R}^{m\times n},
\]
где $m$~--- число объектов, а~$n$~--- число признаков.

	\item Далее природа случайным образом выбирает некоторый вектор:
\[
\mathbf{w} \sim p\bigr(\mathbf{w}\bigr)
\]
где $p\bigr(\mathbf{w}\bigr)$ плотность некоторого распределения, $\mathbf{w}\in \mathbb{R}^{n}$.

	\item Далее природа для каждого объекта~$\mathbf{x}_i$ вычисляет его класс следующим образом:
	\[
	y_i \sim \text{Be}\bigr(\sigma\bigr(\mathbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathbf{w}\bigr)\bigr),
	\]
	где $\sigma\bigr(t\bigr) = \frac{1}{1+e^{-t}}$.
\end{enumerate}

К примеру мы вводим такую гипотезу порождения данных, когда начинаем решать задачу при помощи логистической регрессии. Разные методы машинного обучения рассматривают свои гипотезы порождения данных на 3-м этапе. Но 1-й и 2-й пункт обычно не меняется.

\subsection{Гипотеза порождения данных смеси моделей}
Усложним генерацию данных тем, что теперь у нас модель не единственная, то есть скорректируем второй шаг. Также рассмотрим задачу классификации на два класса.

Процесс порождения данных природой следующий:
\begin{enumerate}
	\item Пусть природе изначально выдали объекты, причем задали признаковое описание объектов:
\[
\mathbf{X} \in \mathbb{R}^{m\times n},
\]
где $m$~--- число объектов, а~$n$~--- число признаков.

	\item Далее природа случайным образом выбирает не один, а несколько векторов (к примеру два вектора):
\[
\mathbf{w}_1 \sim p_1\bigr(\mathbf{w}\bigr), \quad \mathbf{w}_2 \sim p_2\bigr(\mathbf{w}\bigr),
\]
где $p_1\bigr(\mathbf{w}\bigr)$ и $p_1\bigr(\mathbf{w}\bigr)$ некоторые плотности распределения, причем $\mathbf{w}\in \mathbb{R}^{n}$.

	\item Далее природа для каждого объекта~$\mathbf{x}_i$ вычисляет его класс следующим образом:
	\[
	k \sim \text{Cat}\bigr([0.5, 0.5]\bigr), \quad y_i \sim \text{Be}\bigr(\sigma\bigr(\mathbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathbf{w}_k\bigr)\bigr),
	\]
	где $\sigma\bigr(t\bigr) = \frac{1}{1+e^{-t}}$.
\end{enumerate}

То есть основное отличие от первой гипотезы в том, что в гипотезе порождения данных фигурирует не одна модель, а несколько. Но мы также вводим предположения, что природа выбирая модель не смотрела на сам объект.

\subsection{Гипотеза порождения данных смеси экспертов}
Далее рассмотрим вариант генерации данных, когда природа при выборе модели будет учитывать сам объект для которого выбирается модель.

Процесс порождения данных природой следующий:
\begin{enumerate}
	\item Пусть природе изначально выдали объекты, причем задали признаковое описание объектов:
\[
\mathbf{X} \in \mathbb{R}^{m\times n},
\]
где $m$~--- число объектов, а~$n$~--- число признаков.

	\item Далее природа случайным образом выбирает не один, а несколько векторов (к примеру два вектора):
\[
\mathbf{w}_1 \sim p_1\bigr(\mathbf{w}\bigr), \quad \mathbf{w}_2 \sim p_2\bigr(\mathbf{w}\bigr),
\]
где $p_1\bigr(\mathbf{w}\bigr)$ и $p_1\bigr(\mathbf{w}\bigr)$ некоторые плотности распределения, причем $\mathbf{w}\in \mathbb{R}^{n}$.

	\item Далее природа для каждого объекта~$\mathbf{x}_i$ вычисляет его класс следующим образом:
	\[
	k = \pi\bigr(\mathbf{x}_i\bigr), \quad y_i \sim \text{Be}\bigr(\sigma\bigr(\mathbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathbf{w}_k\bigr)\bigr),
	\]
	где $\sigma\bigr(t\bigr) = \frac{1}{1+e^{-t}}$, а~$\pi$~--- некоторое решающее правило природы, по которой для каждого объекта производится выбор модели.
\end{enumerate}

Заметим, что отличие смеси экспертов от смеси моделей в том, что для смеси экспертов для каждого объекта модель выбирается не случайным образом, а при помощи некоторого правила.

\section{Еще не много про генерацию данных}
Заметим, что в случае гипотез порождения данных для смесей получаем, что признаковое описания у разных моделей может быть разным.

Введем обобщения, которое состоит в том, что у каждой модели свое признаковое описание объекта.

Про это можно прочитать в другом файле \text{Grabovoy2019ExpertLearningTask.pdf}.

Также стоит заметить, что во всех случаях каждая из моделей не обязательно должна быть линейной. В общем случае модели могут иметь разную сложность, к примеру одна из моделей может быть линейной, а другая нейросеть.

\section{Пример задач о смеси экспертов}
Рассмотрим задачу о переводе текста.

Пусть объекты это предложения на разных языках (к примеру на русском и на английском), и все предложения находятся в одной выборке. Для перевода данных предложений требуется решить две подзадачи: определения языка, перевод. Да, данные задачи можно решать по отдельности, но можно решать задачи в единой процедуре.
